wie ist es eigentlich als Einwanderer oder Einwandererin in Deutschland zu arbeiten?
worauf muss man achten?
welche Rolle spielt die Sprache?
wie findet man eigentlich den ersten Job?
darüber sprechen wir heute mit den Teilnehmenden unseres easy German meetups hier in Berlin.
los geht's.
was war dein erster Job in Deutschland?
mein erster Job in Deutschland, ich habe in einem Hostel gearbeitet.
hier in Berlin am Rosentaler Platz als Barkeeper.
ich habe auch den Quizabend gemacht und Live Musik und Karaoke.
war ganz witzig.
mein erster Job war als SEO-Expert in einem Startup in Deutschland.
ich arbeite als Steuerangestellte für internationale Steuern.
mein erster Job in Deutschland, ich habe ein Praktikum als Mediengestalter gemacht.
bei einer deutschen Firma, wo fast alle Deutschen sind.
mein erster Job war Covid-Testerin.
als ich nach Deutschland kam, war immer noch Covidzeit.
ich war vorher Krankenschwester, deswegen habe ich diesen Job bekommen.
ich war Stadtführerin in Berlin.
das war ein Minijob, den ich durch eine Kommilitonin bekommen habe.
sie arbeitete in einer spanischen Agentur.
was war dein erster Job in Deutschland?
mein erster Job in Deutschland ist immer noch mein Job.
ich bin Videoproduzent für Easy German.
toller Job!
wie hast du deinen ersten Job gefunden?
über die Internetseiten, eigentlich über die Internetportale, wo man Jobs findet.
welche gibt's da besondere, die du empfehlen würdest?
es gibt Indeed, StepStone, LinkedIn und so weiter.
wie hast du diesen Job gefunden?
eigentlich hat mir das Jobcenter geholfen, den Job zu finden.
wie geht das?
ich brauchte Unterstützung und habe einen Termin bei der Agentur für Arbeit vereinbart.
die haben eine Stelle als Praktikant gefunden.
so habe ich den Job gefunden.
wie hast du diesen Job gefunden?
ich wollte in einer Bar arbeiten.
ich bin einfach reingegangen und habe meinen Lebenslauf übergeben.
dann habe ich eifrig auf Anrufe gewartet.
irgendwann hat's geklingelt oder ich habe eine E-Mail bekommen.
ich wurde zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen.
wirklich ist das dein Tipp, um einen Job zu finden?
einfach in die Bar gehen und den Lebenslauf abgeben?
ich glaube, in der Gastronomie ist das die bessere Möglichkeit.
man sollte zwischenmenschlich mit anderen umgehen.
der Chef kann die Person kennenlernen oder die anderen Mitarbeiter.
da hat man schon den ersten Eindruck von der Person.
wie hast du deinen ersten Job in Deutschland gefunden?
ich habe diesen Job über ein paar chinesische Freunde gehört.
das ist ein Restaurant, deswegen war ich ein Kellner.
wie hast du deinen ersten Job in Deutschland gefunden?
ich bin angekommen und habe mich einfach für Stellen beworben, wo es keine Erfahrung brauchte.
ich hatte damals keine Erfahrung.
ich habe den Lebenslauf gemacht und mein Anschreiben.
was sind das für Jobs, auf die man sich ohne Erfahrung bewerben kann in Deutschland?
z.B. den Job, wofür ich mich beworben habe, als Helfer für Veranstaltungsaufbau und -abbau.
solche Jobs sind schlecht bezahlt.
aber dadurch habe ich meinen zukünftigen Chef getroffen.
dann wurde ich besser bezahlt und hatte einen besseren Job.
das war quasi ein Einstieg.
ich habe als Freiberufler aus Indien gearbeitet.
sie mochten meine Arbeit und boten mir einen Job an.
ich habe den Job akzeptiert und bin nach Deutschland gekommen.
das alles passierte sehr schnell.
das ist die Geschichte.
hast du Erfahrung, wie sich der Bewerbungsprozess in Australien und Deutschland unterscheidet?
in einem dieser Länder ist der Bewerbungsprozess deutlich länger.
in Deutschland natürlich.
ich habe mich im Januar um meinen Job beworben.
dieses Interviewverfahren läuft immer noch.
ich wurde schon zu drei Interviews eingeladen.
es ist eine große Firma, mal schauen, ob es was wird.
das ist überraschend lang.
ich würde sagen, der Bewerbungsprozess in Deutschland ist direkter.
man kommt direkter zum Unternehmen durch die Bewerbung.
kannst du uns ein Beispiel sagen?
jedes Mal, wenn ich mich beworben habe, bin ich direkt zum Recruiter gekommen.
oder zur Abteilung, wo ich mich beworben habe, zum Leiter der Abteilung.
dann bin ich ins Bewerbungsgespräch gekommen.
aber in Iran dauert der Prozess länger, um zum Interview zu kommen.
in Malaysia ist es einfacher und schneller.
wir schicken unser CV, dann bekommen wir ein Vorstellungsgespräch.
nur eins und das war dann entscheidend.
der Interviewer entscheidet, ob wir den Job bekommen oder nicht.
hier gibt es normalerweise zwei oder drei Interviews.
erst mit HR, dann mit dem Manager und am Ende mit dem CEO.
hier muss man viele Unterlagen mitbringen.
in Spanien reicht oft der Lebenslauf.
in Brasilien braucht man nur ein Empfehlungsschreiben und den Lebenslauf.
hier gibt es viele Regeln dafür.
wie hast du gelernt, welche Regeln es gibt?
Google.
wenn ihr in Deutschland einen Job sucht, ist es nützlich, vorher Deutsch zu lernen.
vielleicht wollt ihr das nicht nur mit Videos bei YouTube machen, sondern in einer richtigen Sprachschule.
hier bei unserem Partner der GLS Sprachschule in Berlin.
wenn ihr bei der GLS einen Kurs anfangt, macht ihr zuerst einen Test, um euer Niveau zu sehen.
dann geht's in euer Klassenzimmer.
hier könnt ihr jeden Montag mit einem neuen Kurs beginnen.
das ist ein typischer Klassenraum.
ihr lernt dort in einer kleinen Gruppe Deutsch.
das tolle ist, wenn ihr bei der GLS zur Schule geht, seid ihr im Herzen Berlins.
genau da, wo wir normalerweise unsere Easy German Videos drehen.
wenn ihr nur zu Besuch in Berlin seid und eine Unterkunft braucht, könnt ihr auf dem Campus der GLS wohnen.
wir können euch diese Schule wärmstens empfehlen.
wenn ihr über uns kommt, könnt ihr die Anmeldegebühr von 30 € sparen.
alles was ihr tun müsst, ist bei der Kursauswahl am Ende auszuwählen, dass ihr die GLS durch Easy German kennt.
das ist der Trick, und schon habt ihr 30 € gespart.
wie ist das mit der Arbeitskultur?
welche Unterschiede hast du zwischen Deutschland und Dänemark bemerkt?
es gibt einige Unterschiede.
die Tage in Deutschland sind länger.
in Dänemark konnte ich immer früher gehen.
vielleicht lag es daran, dass ich für eine Gewerkschaft gearbeitet habe.
die Arbeitsbedingungen und Arbeitszeiten waren dort sehr gut.
hier sollte man gegen 18 Uhr nach Hause gehen.
ich gehe manchmal früher.
die Tage sind auf jeden Fall länger.
wir machen immer Überstunden.
auch wenn du nach Hause gehst, musst du WhatsApp beantworten.
hier ist die Privatzeit beschützt.
Feierabend ist Feierabend.
das finde ich schön.
in den USA ist es so, dass man Vollzeit angestellt ist.
man arbeitet so viel, wie sie es brauchen.
es ist nicht nur 40 Stunden, manchmal sind es noch 10 Stunden mehr in der Woche.
in China sind es oft viele Überstunden.
ich weiß nicht, ob die bezahlt sind.
man arbeitet mehr, es wird erwartet.
wenn dein Chef im Büro ist, gehst du besser nicht nach Hause.
bei uns in der Firma ist das nicht so.
die hauen alle vor mir ab.
hast du Unterschiede in der Arbeitskultur zwischen Deutschland und Australien festgestellt?
ich glaube schon.
in Australien geht man früher mit neuen Kollegen in die Bar.
das ist wichtig, um Kontakte zu knüpfen und Freundschaften zu schließen.
ich habe hier 3 Jahre bei einer Firma gearbeitet.
ich bin nicht einmal mit Kollegen in eine Bar gegangen.
ich würde sagen, das Verhältnis zwischen den Kollegen ist professioneller.
in Indien sind wir freundlicher, aber es gibt einen Unterschied zwischen freundlich und professionell.
Deutsche haben auch enge Freunde, aber es gibt einen Unterschied zwischen Kollegen und Freunden.
man macht viele Events mit Arbeitskollegen und trifft sich viel häufiger als vorher im Iran.
das ist interessant.
manche Leute sagen, man trifft sich weniger in Deutschland.
vielleicht ist es unterschiedlich zwischen Unternehmen und Arbeitskulturen in Deutschland.
in meinen vorherigen Erfahrungen habe ich im akademischen Bereich gearbeitet.
an der Uni oder in Forschungsunternehmen.
dort trifft man sich sehr häufig.
es gibt auch große Unterschiede bei den Krankentagen.
in den USA muss man Urlaubstage benutzen, wenn man krank ist.
das ist krass und total schade.
das habe ich hier in Deutschland schätzen gelernt.
wenn man eine Woche krank ist, hat man eine Woche weniger Urlaub.
wie viel Urlaub hat man in Malaysia?
14 Tage.
hier haben wir 30 Tage, also doppelt so viel.
wenn man weniger als 10 Jahre gearbeitet hat in China, bekommt man nur 5 Urlaubstage.
wenn man weniger als 20 Jahre gearbeitet hat, dann 10 Urlaubstage.
das ist deutlich weniger als in Deutschland.
wie wichtig ist Sprache in deinem Beruf?
mein Beruf ist auf Englisch, das ist die offizielle Sprache.
aber ich versuche jeden Tag, mit meinen Kollegen auf Deutsch zu sprechen.
ich sage immer, bitte nicht auf Englisch wechseln.
wenn ich hier bin, sprecht Deutsch.
ich will üben, hören, jede Situation nutzen, um Deutsch zu sprechen.
das hilft sehr.
ohne Deutsch hätte ich meinen Job nicht bekommen.
ich muss jeden Tag Deutsch verstehen.
sonst wäre es unmöglich, weiterzumachen.
ohne Sprache wäre es unmöglich.
besonders in Berlin, man denkt, man kann Englisch sprechen, aber das ist nicht der Fall.
man muss Deutsch können und sprechen.
ich arbeite im IT-Bereich und muss nicht viel Deutsch bei der Arbeit sprechen.
aber ich habe angefangen, mehr Deutsch mit Kollegen zu sprechen.
ich kann jetzt schneller und entspannter mit Kollegen arbeiten.
ich fühle mich viel integrierter.
das ist ein sehr gutes Gefühl.
ich kann das jedem empfehlen.
welche Erfahrungen habt ihr gemacht?
wie habt ihr euren ersten Job
